Be di'n chytgofio'n chi o weld dy straig ar y teledu?
A unwaith eto, y gofion sydd gen i ydy o straigwyr
yn trio rhwystro dynion i mynd i'w gwaith ar gwrth daro efo'r heddlu.
Rwy'n cofio hynna'n glir iawn. Rwy'n cofio cemnogeth ryfeddol gafodd y straigwyr gan y gwraegedd.
Rhan fwysig yw'r gwraegedd yn chwarae yn hynny. Rwy'n cofio'r digwyddodd o'r erchill yna pan daf lwyd lwmp o gongcrïd oedd fi ar bwrdd ar yr draffordd a torri winscreen dydyn ni'n gafodd ei ladd.
Rwy'n cofio ar ochr hwnna'n glir iawn. Rwy'n cofio trwy'r teledu, wrth gwrs, yn gweld hyn.
Un o'r arweinwyr a'r straig, arweinwyr y glo wir yn yr ardal yma, er bod yna bydde dalu weithio yn yr ardal yma pryd hynny, a ganddo farn o ran rhai ar y pyrlle yma a'r pyrlle yn y de,
un o'r enw Ted Mackay. Rwy'n eisiau dod o ynglyn iawn yn erbyn a thysgagol a byddai'n rhaid i Ted Mackay, rwy'n cofio o'r cyfnod yna, a Ted Mackay yn o'r dewr iawn.
Rwy'n siwr ydym ni wedi'i gwneud llawr amdano ni by y teledu, ac rhaid iddo fo gadellu cartref o aideulu a chwi'n llwylio amlochef mewn rhywle arall.
Rwy'n cofio o'r cyfnod yna, a rwy'n cofio o hefyd a'r eithiau ym mhflymychol ysgagol a'r effaith oedd o'n gal ar ffurfi o barn y glo wir pryd hynny.
Rwy'n mynd yn ystod o'r arwres mewn wyniadau i agwedd hi tegato i gyd yng Nghymru, Lhachr ym mhryd hynny.
Ar ffaith bod oedd yn mynd ymlaen mor hir. Ond dyna'r math o argraffiadau rwy'n cael. Mi roedd yna gyda'n dimlad personol oherwydd roedd teulu'n had yn y de wedi bod yn lwyr.
Ac ysgrifennu cyn y straig, rwy'n gael sy'n cyfle i fynd lawr pwll berthiam yma yn Rhexham. Rwy'n cofio ar ôl dwy awr neu fwy lawr yn y pwll.
Rwy'n rhaid fynd i at y ffas a dod fyny at ei fynu a'i roi i ni. Mae'n hynny'n hidd i bob cyn iogoch, mae'n nhw'n gal a mi roi i ni cyd am dymlad mawr iawn wrth weld yr ymdrech mawr i ennill y ffrwyd y pryd hynny.
Ond trwy teledu oeddwn i'n gweld o'r rhan fyddai.
Bydd eich barn chi am y ffordd o glo wir yn cael eu portreidi ar y teledu?
Roeddwn nhw'n cael eu portreidi braidd fel eithafwyr dwi'n meddwl.
Ddangos o'r pethau, fel roeddwn i'n dechrau, rwy'n gwbod yn trio'r hwystro dynion rhag mynd i'w gwaith.
Rwy'n meddwl oherwydd falle ffaith y Llywodraeth, mi roedd y BBC yn gyffredinol yn ei dangos fel criw o eithafwyr.
A gwasles mawr arsgagil, oedd o'i hun yn ymdangos yn eithafwyr.
Dyna dwi'n meddwl yr argraff o'r rhan fyddai o bobl yn cael.
Dwi'n neud os oedd hynna'n fwriadol i godi cyd-ymdeimlad ar agwedd yr Llywodraeth.
Dwi'n meddwl ei fod yn ardal fel hyn, oedd yn ardal lofaol ac roedd rhai o'r perllendal i weithio yma.
Roedd yna gyd yn deimlad tuag at y gloir ond, fel roeddwn i'n deud, oedd yna warniaeth barn yn y fan hyn ar sydd i'w weithredu trwy trafodaeth neu trwy weithredu dynion gyrchol.
Dwi'n meddwl bod y BBC wedi rhoi pwysles mawr ar effaith a gweithredoedd trusio'r rhan fel ydynt yn gweld o.
Sut oeddwch chi'n gweld ystreic fel yn Gymreig neu'n Brydeinig?
O'n Brydeinig. Er oeddwn i'n deud o'r ardal yma yn Rhexham, roedd y diwydiant yn mynd lawr ond roedd yna ddal cyd-ymdeimlad efo'r gloir a'i safbwynt nhw.
Dwi'n meddwl bod yna wahaniaeth fel yna ma'n iawn rhwng dilliau o ymdrechu i ennill y dydd, yntau trwy trafodaeth a'i trwy weithredu dynion gyrchol.
Ond mae'n debyg, mae'n siwr bod o'n cael eu portreiaid ac roedd o'n siŵr bod ni'n edrych arno heddi'n ddod fel myndiad Brydeinig. Roedd o'n trwy'r lad i gyd. Ond roedd o'n ddiddordeb mawr, ro'n i'n deud, yn yr ardal yma.